はじめにお読み下さい。 - AMM -
========================================
これはD言語で書かれたソースコードから Makefile を自動生成するプログラムです。

現在、

- Windows Vista(WoW64) x dmd x (dmdに付属の)make
- Lubuntu 12.10(x86) x gcc 4.7.2 x dmd x GNU Make

の組み合わせで実行を確認しています。

付属の amm.exe は x86 Windows 用のバイナリです。

!!! BUG !!!
------------------------------
- '-inline' オプションで amm をコンパイルすると dmd が無限ループ(?) ( win32 及び linux32 で確認 )
- ヒアドキュメント、q"DELIMITER hoge-hoge...  DELIMITER" である(不明)パターンになると、"Error: Outside Unicode code space"


使い方
------------------------------
コマンドラインから使います。

### 事前に、

- dmd へパスを通し、使える状態にしておいて下さい。

- amm.exe へのパスを通して下さい。

- 同梱の make-style.xml を amm.exe が探せる位置において下さい。
  make-style.xml は

    1. amm.exe を実行するフォルダ
    2. 環境変数 HOME のフォルダ
    3. amm.exe と同じフォルダ

  の順に探されます。

### 簡単な使い方

		>amm root_file.d

でカレントフォルダに Makefile ができます。

ここで、`root_file.d` としているのは、プロジェクトのルートとなるファイル
(実行形式のファイルがターゲットとなる場合は、一般的に `main()` 関数を含むファイル) です。

初期状態では色々と変なことになると思うので、`make-style.xml` をいじって自分の環境に合わせてみて下さい。

実行ファイル名を hoge.exe とするには、

		>amm root_file.d hoge.exe

とします。

		>amm -version=Unicode -L/exet:nt/su:windows:4.0 root_file.d hoge.exe

'-'(ハイフン)で初まる引数は、dmd へそのまま引き渡されます。

以降で説明する、make-style.xml 内で使用されるマクロを設定するには、

		>amm v=1.0 gui root_file.d

これで、マクロ名 `"v"` に、文字列 `"1.0"` が、マクロ名 `"gui"` に、文字列 `"defined"` が設定されます。

既存のマクロを削除するには、

		>amm gui= root_file.d

とします。

初期状態では、フォルダの構成が以下のような環境が想定されています。

		-- project --+                             <- amm.exe はこのフォルダで実行される。
		             |
		             |- target.exe                 <- ここに実行ファイルができる。
		             |- Makefile                   <- Makefile はここに生成される。
		             |
		             |-- src    --+
		             |            |- source files  <- コンパイルされる。
		             |            |- ...
		             |
		             |-- import --+
		             |            |- import files  <- コンパイルされない。
		             |            |- ...
		             |
		             |-- lib    --+
		             |            |- libraries     <- リンクされる。
		             |            |- ...


### コマンドライン引数
- 'h' 'help' '?' '-h' '-help' '-?' '--help' '/?'

  ヘルプメッセージを出力します。

- 'help macro'

  定義済みマクロ一覧を表示します。

- '-L' で始まるもの

  リンカへのオプションとみなされ、リンク時に dmd へと引き渡されます。

- それ以外で、'-'(ハイフン)で始まるもの

  コンパイル時に dmd へと引き渡されます。

- 拡張子があるもの。(std.path.extension にヒットするもの)

  ファイル名として解釈されます。

  + '.d'
    >ソースコードのルートとなるファイルとして扱われます。
    >複数のファイルを渡すこともできます。

  + '.exe'
    >ターゲットのファイル名として扱われます。

  + '.dll'
    >ターゲットのファイル名として扱われます。

  + '.lib'
    >ターゲットのファイル名として扱われます。
    >*リンクするライブラリとしては扱われない* ので注意が必要です。
    >
    >リンクするライブラリを指定する場合は、
    >`to_link+=hoge.lib`
    >とします。

  + '.def'
    >dll を作る際に参照されます。

  + '.rc'
    >Windows 用のリソースファイルとして認識されます。

  + '.xml'
    >後述する設定ファイルとして読み込まれます。

  + '.mak'
    >Makefile のファイル名


- それ以外

  後述の make-style.xml 内で参照されるマクロとして扱われます。

  `'macro_name=hogehoge'` でマクロに値を設定できます。

  `'macro_name+=hogehoge'` 複数設定可能なマクロには値を追加することができます。

  `'macro_name'` 値を指定しなかった場合は `'defined'` が格納されます。

  `'macro_name='` とすると、マクロを削除できます。


### 設定ファイル make-style.xml
設定ファイルは xml で記述されています。
Makefile の出力を制御します。

設定ファイル内では、

- 文字列をそのまま Makefile へ出力
- マクロへ文字を設定、追加
- マクロの文字を展開、置換して展開、して Makefile へ出力
- マクロの存在による分岐

が可能です。

ファイルはおよそ以下のような構造になっています。

		<style>
			<head>
				<ifdef id="gui">
					<add id="compile_flag">-version=Unicode</add>
					<add id="link_flag">-L/exet:nt/su:windows:4.0</add>
				</ifdef>
			</head>
			<environment compiler="dmd" id="make">
				<body>
					TARGET = <get id="target" /><br />
					TO_COMPILE = <get id="to_compile" />< br />
					TO_LINK = <get id="to_link" /><br />
					COMPILE_FLAG = <get id="compile_flag" /><br />
					LINK_FLAG = <get id="link_flag" /><br />
					
					$(TARGET) : $(TO_LINK)<br />
					<tab />dmd $(LINK_FLAG) -of$@ $**<br />
					
					.d.obj :<br />
					<tab />dmd -c -op $(COMPILE_FLAG) $&lt;<br />
					
					<get id="dependencies" /><br />
				<get id="footer" /></body>
			</environment>
		</style>

この設定ファイルと、次のコマンドで amm.exe を実行した場合、

		>amm gui test.d

出力される Makefile は、

		TARGET = hogehoge.exe
		TO_COMPILE = ./test.d
		TO_LINK = ./test.obj
		COMPILE_FLAG = -version=Unicode
		LINK_FLAG = -L/exet:nt/su:windows:4.0
		
		$(TARGET) : $(TO_LINK)
			dmd $(LINK_FLAG) -of$@ $**
		
		.d.obj :
			dmd -c -op $(COMPILE_FLAG) $<
		
		test.obj : test.d
		## generated by amm.

というようになります。

コマンドライン引数 `'gui'` を設定したことによって、コンパイルオプション、リンクオプションが追加されています。

最後の行の `## generated by amm.` はフッタとしてマクロに登録されたものです。
例えばインストールコマンド等、フッタ以降に手動で記入したものは、amm.exe を再度実行し、
Makefile を作り直しても残ります。

行頭、行末の空白文字は省かれます。
それ以外の空白文字はそのまま出力されます。

行頭にタブを出力する場合は、`<tab />` を使用して下さい。


#### 設定ファイルで利用可能なタグ
- `<style>`

  ルートタグ。

  `<environment>` が必須要素

- `<head>`

  マクロへの値の設定は、この中で行います。

  `<set>` タグ、`<add>` タグ及び、`<ifdef>`、`<ifndef>` タグが使用可能です。

  `<head>` タグは、`<style>` 要素の中で、`<environment>` 要素の前か、`<environment>` 要素の中で、
  `<body>` 要素の前に置くことができます。


- `<ifdef>`

  `'id'` 属性で指定した名前のマクロが登録されていた場合、要素の内容が反映されます。

  `'id'` 属性が必須属性です。


- `<ifndef>`

  `<ifdef>` の反対。


- `<set>`

  内容が `'id'` 属性で指定した名前で、マクロへ登録されます。

  マクロが既に存在する場合は、それを上書きします。

  この要素の内容には、`<ws>` タグ、`<br>` タグ、`<tab>` タグ及び、`<get>` タグを含めることができます。

  `<get>` タグは、現在のマクロが展開されるときに評価されます。

  `'id'` 属性が必須属性です。


- `<add>`

  `<set>` とはちがい、値を追加します。


- `<environment>`

  `<environment>` タグは複数書くことができます。

  事前に、`'env'` という名前でマクロが登録されていると、
  `<environment>` タグの `'id'` 属性の値とマッチしたものが評価されます。
  `'env'` マクロが存在しない場合は、最初の `<environment>` が評価されます。

  `'id'` 属性が必須属性です。

  `<body>` 要素が必須要素です。


- `<body>`

  この要素内の、タグ以外のテキストはそのまま Makefile へ出力されます。

  行頭、行末の空白文字は消去されます。それ以外の空白はそのまま残されます。

  この要素の内容には、`<ws>` タグ、`<tab>` タグ、`<br>` タグ、`<get>` タグ及び、`<ifdef>`、`<ifndef>`
  タグを含めることが出来ます。

  文字実体参照は std.xml によって変換されます。


- `<ws>`

  Makefileに ' '(スペース)を出力します。`'length'` 属性を指定すれば、連続した空白を出力できます。


- `<tab>`

  タブ文字を出力します。


- `<br>`

  改行を出力します。

  初期状態では、CR+LF を出力しますが、これは事前に、`'bracket'` という名前でマクロを登録しておくことで
  変更できます。

  `bracket=rn` で CR+LFに、
  `bracket=n` で LF に、
  `bracket=r` で CR に設定されます。


- `<get>`

  `'id'` 属性の名前で登録されているマクロの値を展開します。
  未登録のマクロを指定した場合はなにも出力されません。

  `'from'` 属性と `'to'` 属性を指定すると、std.array.replace による置換を適用できます。

  `'id'` 属性が必須属性です。



### 定義済みマクロ
マクロの値は、コマンドラインによる指定が最優先されます。

大文字と小文字は区別されません。

- `'bracket'`

  改行コードを指定する。

  `'rn'` で CR+LFに、

  `'n'` で LF に、

  `'r'` で CR に、設定されます。

  初期値は `'rn'`


- `'env'`

  `<environment>` 要素の `'id'` 属性の値と比較され、マッチした `<environment>` 要素の内容が反映される。

  初期値は `''`(なし)


- `'exe_ext'`

  実行形式ファイルの拡張子。拡張子には '.'(ドット) を含める。

  初期値は `'.exe'`


- `'obj_ext'`

  オブジェクトファイルの拡張子

  初期値は `'.obj'`


- `'lib_ext'`

  ライブラリファイルの拡張子

  初期値は `'.lib'`


- `'gen_deps_command'`

  dmd にファイルの依存関係を解決させる為のコマンド。

		>'gen_deps_command' ~ 'compile_flag' ~ 'root_file'

  で実行される。

  初期値は `'dmd -c -op -o- -deps=tempdeps -debug'`

  このコマンドの `'tempdeps'` の部分は、次項のマクロ `'deps_file'` の値と一致している必要がある。


- `'deps_file'`

  `'gen_deps_command'` により生成されるファイル名。

  amm.exe 終了時にこのファイルを消去する。

  初期値は `'tempdeps'`


- `'m'`

  生成される Makefile の名前

  初期値は `'Makefile'`


- `'root'`

  プロジェクトのルートになるファイル名。

  ターゲットがライブラリの場合など、互いに疎なソースファイルを扱えるように、複数のファイルを登録できる。

  コマンドラインから、拡張子が `'.d'` のファイルを指定すると、このマクロに追加される。


- `'compile_flag'`

  dmd に渡されるコンパイルオプション。

  コマンドライン引数のうち、'-'(ハイフン) で始まる引数がここに登録される。


- `'link_flag'`

  dmd に渡されるリンクオプション。

  コマンドライン引数のうち、'-L' で始まる引数がここに登録される。


- `'target'`

  プロジェクトのターゲット。

  コマンドライン引数のうち、拡張子が、`'.exe'`、`'.dll'` のものがここに登録される。


- `'dependencies'`

  解決された依存関係が格納される。


- `'to_compile'`

  コンパイルされるべきファイルが格納される。


- `'to_link'`

  リンクされるべきファイルが格納される。


- `'rc_file'`

  リソースファイル名。コマンドライン引数のうち、拡張子が、`'.rc'` のものが登録される。


- `'def'`

  コマンドライン引数のうち、拡張子が、`'.def'` のものが登録される。


- `'ddoc'`

  コマンドライン引数のうち、拡張子が、`'.ddoc'` のものが登録される。


- `'dd'`

  DDOC ファイルの出力ディレクトリ


- `'libs'`

  ライブラリファイル名が格納される。

  `'ext_lib_directory'` に登録されたディレクトリ下にある、`'lib_ext'` を持つファイルが格納される。


- `'imp'`

  インポートファイルを含むルートディレクトリ。

  このフォルダに含まれているファイルはコンパイルされない。

  初期値は `'import'`


- `'lib'`

  リンクするファイルを含むルートディレクトリ。

  初期値は、`'lib'`


- `'i'`

  dmd の `-I` オプションになる。

  初期値は `'imp_root'` ~ `";"` ~ `'root'`


- `'is_dll'`

  ターゲットが .dll だったとき、defined となる。


- `'is_lib'`

  ターゲットが .lib だったとき、defined となる。


- `'verbose'`
- `'q'`

  実行時の出力を調整する。


- `'footer'`

  Makefile 内でここに指定された文字列より後に書かれたものは、amm.exe を再度実行しても残る。

  初期値は、`'## generated by amm.'`


- `'style_file'`

  設定ファイルを指定する。

  コマンドライン引数のうち、拡張子が `'.xml'` のものが登録される。

  登録されたファイルは、

    1. 実行時のカレントフォルダ
    2. 環境変数 HOME で指定したフォルダ
    3. amm.exe のあるフォルダ

  の順に探索される。

  初期値は、`'make-style.xml'`


- `'v'`

  プロジェクトのバージョン情報。


ビルド
------------------------------
- Windows(x86)

  dmd にパスを通して下を実行して下さい。make は dmd に付属の make.exe を想定しています。

		>make -f win32.mak release
		>make -f win32.mak install INSTALL=\where\you\install\to

- Linux(x86)

  dmd および、gcc が正しくインストールされていることが前提です。
  make は GNU Make を想定しています。

		>make -f linux32.mak release
		>make -f linux32.mak install INSTALL=/where/you/install/to


謝辞
------------------------------
amm は D言語で書かれています。

[Digital Mars D Programming Language](http://dlang.org/ "D PROGRAMMING LANGUAGE")


ライセンス
------------------------------
[CC0](http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/ "Creative Commons Zero License")


ToDo
------------------------------
- <del>GNU make に対応する。</del>( 2012/10/25 ver. 0.163 にて対応)
- <del>Linux に対応する。</del>( 2012/10/25 ver. 0.163 にて対応)


履歴
------------------------------
- 2012/10/28 ver. 0.164(dmd2.60)

  コンソールへの出力まわりを若干変更


- 2012/10/25 ver. 0.163(dmd2.60)

  linux になんとなく対応。


- 2012/10/11 ver. 0.162(dmd2.60)

  ディレクトリの評価まわりのバグフィクス。
  make-style.xml の修正。


- 2012/10/11 ver. 0.161(dmd2.060)

  いろいろ変更。

  * ヘルプを日本語に。
  * help macro でマクロの一覧出せるように。
  * .lib のファイル渡すとリンクするライブラリという判断になりました。やっぱ不便やからね。
  * マクロ project なくなりました。不便。
  * マクロ install_directory なくなりました。いらん。
  * .mak のファイルを渡すと Makefile の名前となるように。
  * あとちょこちょこマクロの名前変わってます。


- 2012/10/10 ver. 0.160(dmd2.060)

  github デビュー。

  それにともなって、Doxygen 使うのやめに。

  あと、compo.lib にまとめるのはやめて、ソースコード展開しました。


- 2012/10/09 ver. 0.159(dmd2.060)

  dll 作成時の出力を変更


- 2012/06/07 ver. 0.158(dmd2.059)

  public import の依存を解決


- 2012/04/15 ver. 0.157(dmd2.059)

  compo.lib を若干修正
  コマンドラインからマクロを設定する際、後に書いたものが有効になるように変更。

  拡張子が ".lib" のファイルを渡した場合、これまではリンクすべきライブラリファイルと判断されていましたが、
  出力ターゲットがライブラリファイルである。と認識されるようになりました。

  リンクすべきライブラリファイルをコマンドラインから指定する場合は、
  <span class="prompt">to_link+=hoge.lib</span>として下さい。


- 2012/04/11 ver. 0.156(dmd2.058)

  ほぼ全面刷新。
  * いくつかのモジュールが、外部ライブラリ compo.lib にまとめられました。
    だからどうということもないんですが。
  * このドキュメントが <a href="http://www.doxygen.jp">Doxygen</a> を使うようにかわりました。


- 2010/08/20 ver. 0.155 dmd2.048

  style-xml ファイルにコメント`<!-- -->`入れても落ちなくなりました。
  依存関係に .di ファイルがあっても大丈夫になりました。


- 2010/05/27 ver. 0.154 dmd2.046

  style-xmlの標準化にむけて。


- 2010/05/18 ver. 0.153 dmd2.045

  -style.xmlファイルの標準化にむけて。
  `<make>` タグが `<style>` に、
  `<style>` タグが、`<environment>` に、
  `<style>` マクロが、`<env>` に変更されました。


- 2010/05/11 ver. 0.152 dmd2.045

  ライセンスが修正BSDから [CC0](http://creativecommons.org/choose/zero "CreativeCommons Zero License") に変更されました。


- 2010/05/06 ver. 0.151 dmd2.045

  マクロの名前がいくつか変更されました。


- 2010/05/01 ver. 0.150 dmd2.043

  コマンドライン引数として複数のDソースファイルを渡せるようになりました。
  互いに依存関係が疎なファイルを一つのライブラリにまとめたい時に使えます。
  `<add>` タグが追加されました。


- 2010/04/21 ver. 0.149 dmd2.043

  `<set>` タグ内で `<get>`タグが使用可能になりました。
  この時、`<get>`タグは、そのマクロが展開される時に評価されます。


- 2010/04/09 ver. 0.148 dmd2.042

  dll作成になんとなく対応。
  `<set>` タグ内で `<br>`、`<tab>`、`<ws>` タグが使用可能に。


- 2010/04/07 ver. 0.147 dmd2.042

  Dのソースファイルにimport宣言がないとパースに失敗してたバグを修正。


- 2010/03/15 ver. 0.146

  dmd2.041対応版。


- 2009/10/20 ver. 0.145

  dmd2.035対応版。
  make-sytle.xml内で行頭および行末の空白文字のみ削除されるように変更されました。


- 2009/09/19 ver. 0.144

  `<footer>`マクロを導入。
  Makefile中で `<get id="footer" />`以降に書かれたものは
  Makefileを作りなおしても残るようになりました。
  ここに、まあインストールコマンドとかを書いてもらえばよいかと。


- 2009/09/17 ver. 0.143

  `<style>`タグの `'make'` 属性を `'id'` と変更。
  `<ifndef>`タグを追加。
  make-style.xml を刷新。


- 2009/09/15 ver. 0.14

  オプションの指定方法変更。
  `<switch>` タグのかわりに、`<ifdef>` タグができました。
  なんかコロコロ変わるよなあ。


- 2009/09/14 ver. 0.132

  色々修正。っていうかMakefileの書き方まちがってました。
  `<add>` タグがなくなりました。


- 2009/09/12 ver. 0.131

  マクロのidは大文字、小文字に関係なくなりました。
  その他ちょっとしたバグとか修正。


- 2009/09/04 ver. 0.13

  dmd2.032リリースにあたってのバージョンアップ
  std.xmlのバグがなおったので、altstd.xmlは消去。
  std.getoptつかうのやめに。それにともなってオプションのスタイルとか色々変りました。
  make-style.xmlのバグ修正。


- 2009/09/01 ver. 0.12

  vwrite に対応。


- 2009/08/31 ver. 0.11

  改行コードが指定可能に。
  std.contractsを使うようにちょっとだけ変更。


- 2009/08/29 ver. 0.1

  ほんと *とりあえず* 公開。
